
“人生，像走在一条小巷中，每一弄都可能是另一个出口。也可能是一条死胡同。

  生在一个与一般人不同的家庭中，是我人生的第一弄；

  爱上了你，是我人生的第二弄；

  注定般的三百六十公里，是我人生的第三弄；

  失去了你，是我人生的第四弄；

  母亲的逝去，是我人生的第五弄；

  在这五弄里，我看不见所谓的出口，出现在我面前的，尽是死胡同。

  该是结束的时候了，该是说再见的时候了，

  再见，世界，是我人生的第六弄。”



-------



  我用键盘击打出来这些文字，字字揪心。本以为只是一个见惯使然的家常事。

  本以为即使如此的空阔，还是会有越过去的毅力。

  我错了。

  我感受到了，所有在阴天下的真实。

  他让我真真地了解到了一个人，一群人。

  人一辈子能选择的自由，只有一弄。

  当它变成了死胡同，自由也就被堵死了。

  其实说来也是可笑的，因为没有人会去相信，那破烂玩意。

  即使脑袋秀逗了，相信了，也只是一时兴起。

  全然无赖。




《六弄咖啡馆》，最后看了《哆啦A梦：新·大雄的日本诞生》，影厅出来，看到《六弄》巨大的海报，海报上只有董子健一个人认识（看过董子健出演的《山河故人》）。

老早前，在某网文上看到它和《那些年，我们一起追的女孩》《我的少女时代》并称台湾青春电影三部曲，这评价是颇高的，至少前2部都挺让我触动的。

去电影院看了《六弄》。人生像一出戏，每一弄都把人带向一个结局，最终的结局和最初的开始早就在冥冥中注定了。

不得不说，关闵绿是个痴情的少年，但也是个傻X的少年。痴情是个褒义词，他单纯善良，爱心蕊，从高中开始，一直到大学。小绿是个付出型人格的人，这种人格并不完整，某种程度上注定会把一段感情带到沟里去。他打工，挣钱给心蕊买东西，他千里迢迢从高雄坐火车去台北看她，只为和她见面，亲亲，甚至坏事儿都没做过。

如此看来他是个好少年吧。

可是感情里，好少年通常没有好结局，感情应该是一种不自觉的双方共同维护的情感关系。现实里，大家爱的是王大陆，爱的是柯景腾，爱的是有点坏坏的男生，愿意爱，也愿意在爱情里收割女孩的心思。（说到这里女二和心蕊在学校一个阶梯上聊天，关于选择罗杰还是小绿那里，取景是《那些年》里一样的画面吧，还有考大学成绩下来后，小绿和心蕊坐在一个圆形圈里大树下的秋千上，那里也是《我的少女时代》里王大陆带妹子滑旱冰的地方吧。）

感情是个互动的过程，电影几乎没有呈现过女孩为男孩在这段感情里做过什么。不是说指责女生，而是显然电影重点要强调的是小绿的付出型人格在感情中的体现。感动么？感动。但生活要的不只是千里迢迢的感动，要的还是平淡如水的陪伴。

最让我感动，觉得很燃很热血的地方是，小绿叫上自己的好兄弟，骑车从高雄到台北去看妹子。大桥上一辆车都没有，他们骑着摩托在风雨中疾驰，最终到台北，露宿街头。他去问猫店，那只加菲的时候，我就猜到肯定被那学长买去送妹子了。果不其然。

千里迢迢的浪漫，最终败给了平淡如水的陪伴。

站在感情中立的立场上看，电影里，女孩几乎就是几句话，或者偶尔的亲亲，就搞定了男孩，甚至男孩吃醋她和学长变魔术那里，小绿也是在姑娘的一个小魔术把戏里被她给融化了。如此看心蕊，包括她关于未来的规划，关于他没陪着她，关于她在大城市里价值观的成长，甚至还说心蕊幼稚没成长——她好像是个绿茶婊。我觉得这里都不重要了。重要的是，小绿把心蕊看成了自己的一切，当然电影不足的一面是，他妈妈也是他的一切，可却没有表现出来。

电影只有一个主角，即关闵绿。关闵绿的爱情几乎是一个独角戏。独角戏得他觉得他在付出，所以，当姑娘被抢劫了钱包，他千里迢迢赶到台北，还会发生那样一段争吵，他知道付出，却不明白陪伴的意义。

所以，当最后小绿和心蕊感情破裂，他们在咖啡馆里观点冲突。小绿说我在磁带上贴着，要永远和你同在，他不断地强调要与妹子同在，直到最后他摔了杯子。我就觉得，从现实的角度，我也是个有些付出型人格的人，可我真的不想做小绿那样的人，虽然曾经的我也很像他，为了爱疯狂，疯狂折磨自己，可那一点也不是爱情。所以，现实里的我在找寻情绪的出口，至少努力地改了，变得更节制而尽可能的理性。

疯狂意味着盲目，盲目意味着会做很多傻事。比如最后小绿，夹在女友离开，以及亲人离世的夹缝里，心心念念地给好兄弟写信，要他去开一家咖啡馆，然后自己选择去死。大抵就是那晚，他叫妹子一起看烟花之后，没有回去，也永远没有回去了，溺死在了海里吧。所以也才有了好兄弟最后一个人在海边，比划着少年时他们一起玩闹的动作，那是这个好兄弟最后的纪念。

可是，我丝毫不觉得小绿的死让我感动或者觉得无奈。我就觉得他懦弱！看电影期间，我猜到他和心蕊会分手，他妈妈会去世，可我还猜了，小绿和心蕊分手，小绿痴情地一个人学好英语，去西雅图学做咖啡，最后妹子反而没有去，留在了台湾，少年多年之后，在他们曾经熟悉的街道，开了一家咖啡馆。最后，多年多年之后，妹子已经嫁给了别人，偶然推门进来，发现店老板是小绿。

如果是这个结局，我可能会默默地为小绿点个赞，你是个痴情的人。

可他选择去死，我只能说，你是个懦弱的人。死亡意味着虚无，就算好兄弟帮你把这家店继续开下去，于你来说已经失去了意义，却抛给了好兄弟一个情感的负担，这个负担可能是终身的包袱。

同为付出型人格，我都看不起你。所以，不想做小绿，也不希望心蕊做小绿的女朋友。从个人视角去看小绿和心蕊的感情，觉得心蕊或许有点太不近人情，可现实的角度，却又觉得，你怎么可以把自己的终身托付给一个遇到家人离世和情人分手的困境而选择死亡的人！（补充一句，心蕊那个女演员，短发的样子真漂亮。哈哈。）

这个人得多不成熟。生活里，可能还有很多比失去家人失去情侣更大的痛苦和苦难，埋伏在你人生的前路上。

记得之前看过一个豆瓣状态，千万别和内心戏很多的人做朋友。那些人会在心里把一个小事情发酵成很多很多的情绪，这直接影响人和人的简单相处。的确，那不是个好习惯。虽然不知道小绿到底是个怎样的人，不难猜出，他也是个内心戏很足的少年。强大的内心戏，把他逼入了死胡同。

同样经历过亲人离世，经历过爱情分崩离析，看我还多贱地活着，像一碗鸡汤一样，还在用心地等待那个将至之人。